اعزائى المشاهدين، ناس كتير و خاصة السيدات بيسألوا
هو اللى عندها القلب تتجوز ولا متتجوزش؟ طب اللى عندها القلب تحمل ولا متحملش ؟
يبقى تأثير الزواج و الحمل و الإنجاب على مريضة بالقلب ايه ؟
الموضوع ده موضوع ضخم جدا جدا و موضوع كبير اوى ممكن نقعد نتكلم عنه ساعات
ليه بقى ؟ لان اللى عندها أفه خلقية فى القلب
غير اللى عندها مرض فى الشريان التاجى للقلب غير اللى عندها ضعف فى عضلة القلب غير اللى عندها مرض في صمامات القلب
طيب لو عايزين نختصر النهاردة و نقول موضوع اللى هو أكثر شيوعا
الأكثر شيوعا ان البنات بيجلهم حمى روماتزمية وهما صغيرين
و بيجليهم إصابة لصمامات القلب بالحمى الروماتزمية
و اكثر صمام ممكن يتأثر بالحمى الروماتزمية للقلب هو الصمام المترالي
و اكثر حاجة ممكن تحصل فى الصمام المترالى يحصل فى ضيق
يعنى الصمام المترالى بيحصل فى ضيق أو ارتجاع أو ضيق و ارتجاع نتيجة اصابة الفتاة بأثار حمى روماتيزمية قديمة نتيجة التهاب الحلق
و تكبر و هى مش حاسة او معندهاش اعراض او تكتشف و تاخد البنسلين طويل المفعول لحماية القلب و يجى وقت الجواز تحصل مشاكل كتير اوى
و ارجكوا الرسالة ليكوا و للاطباء
لما يجى الشاب و مرتبط بصاحبته بنت الجيران او اللى معاه فى المدرسه و الى اخره
و بعدين عارف انها بتاخد حقنة بنسلين طويل المفعول يجي يخطبها امة تقفله تقوله لا
ده بتاخد حقنة طويل المفعول ده لا هى نافعة في جواز ولا نافعة فى حمل ولا نافعة فى ولادة ولا نافعة فى حاجة خالص
لازم الدكتور اللى هيدى النصيحة دة يكون دكتور امين و فاهم و شاطر
لان ممكن واحدة يكون عندها ضيق فى الصمام المترالي و تحمل و تلد مرة و اتنين و تلاتة و اربعة و خمسة مع احتياطات و مع علاجات
يبقى الموضوع اللى هنقوله الدقيقتين التالتة اللى جايين
عندى بالظبط كدة ضيق فى الصمام المترالي للقلب اتجوز ولا لا ؟ احمل ولا لا ؟
هتعتمد على شدة الإصابة ده الاجابة
ممكن يكون عندك ضيق خفيف طفيف فى الصمام المترالي للقلب
يمكنك الزواج و الحمل و الولادة بأمان مع المتابعة مع طبيب القلب أثناء فترة الحمل و ميحصلش اى حاجة خالص
ممكن لو اصابة الصمام المترالي شديدة جدا و فى ضيق شديد فى الصمام و فى ارتفاع فى ضغط الشريان الرئوي
يبقى فى الحالة ده هقولك لا ممنوع الحمل
ليه ؟
لحد ما اوسعلك الصمام
مش ممنوع الحمل مدى الحياة لحد ما اوسعلك الصمام
اوسعلك الصمام يتدفق الدم فيه تقدري تحملي و تلدي و انتي فى امان من غير مشاكل
يعنى حتى لو كان الصمام المترالي ضيق ده ميمنعنيش عن الزواج ؟
لا ميمنعكيش عن الزواج ولا يمنعك عن الحمل و الإنجاب بشرط ان الصمام يتعالج و يتوسع و يتفتح بالبالون قبل حدوث الحمل
طيب انا عندى ضيق فى الصمام المترالي و اتجوزت والدورة مجتش بقالها شهرين
و الحمل حصل و خلاص و بقيت حامل و عندى ضيق فى الصمام المترالي
اعمل ايه ؟
هتروحى للدكتور بتاعك برضو و هيكشف عليكى و هيقيم حالة الصمام و انتى حامل و هيعد الدكتور يوزن،
هوزن حاجتين اتنين
هل تكلمه الحمل بحالة الصمام ده هتعرضها للمخاطر ولا لا
القرار دائما لو فى خطورة على حياة الأم بنسقط الجنين
لو مفيش خطورة على حياة الأم بنكمل الحمل مع الاحتياطات
يعنى ايه الاحتياطات ؟
يعنى انا ممكن اقولك عندك ضيق فى الصمام المترالي متوسط الشدة
و لازم هتدخلى الشهر الأخير المستشفى تبقى تحت متابعة من دكتور القلب و دكتور النسا
و هنولدك بطريقة معينة ببنج معين فى المستشفى
وهنزل الجنين بتاعك و دكتور الاطفال يشوفة عشان يروح بيه الحضانة
او لا عشان يبقى انتى اتحملتى الحمل كله لحد الولادة يبقى تستفيدى بالجنين و تقومى بالسلامة ان شاء الله
يعنى ممكن لو جت الفرصة من الاول اديلك علاج دوائي و اقولك احملي
لا تعالى نوسع الصمام ده بالبالون قبل الحمل
او اقولك احملى و اولدي فى المستشفى تحت رعاية دكتور قلب و دكتور أمراض نسا و دكتور اطفال
او اقولك لا الصمام ده لازم يتوسع حتى وانتى حامل و ندخل نوسع لك الصمام و انتى حامل
لو كان نزول الطفل و نزول الجنين فى وقت متأخر هيضره أو هيضرك أو هيبقى خطورة عليه
او ساعات تجيلنا واحدة سنها 35 سنة متجوزة بقالها 15 سنة و ده اول حمل ليها و حمل غالي و حمل لازم نحافظ عليه
اقولك خلاص كملى الحمل بتاعك بس هوسعلك الصمام و أنتى حامل عشان احافظ عليه
و هخليكي تحافظي على الجنين بتاعك و مش هنزله و تلدي بردوا
يبقي اتصرف ازاى و انا حامل و عندي ضيق فى الصمام المترالي؟
روحي للدكتور بتاعك هيحطلك الاستراتيجية بتاعتك من الاول
احملي فى امان خدي العلاج بقى فى اول يوم فى الحمل بطلى العلاج ده بس تعاليلى المتابعة كل قد كدة لا لازم اوسعلك قبل الحمل
لا تعالي فى وسط الحمل و اوسعلك لا انا هنزل الجنين عشان احافظ عليكي كل الحاجات ده و الحلول ده متاحة
ده هيعتمد على ايه؟
على الحالة الصحية بتاعة حضرتك
على ضيق الصمام قد ايه ؟ على كفاءة عضلة القلب قد ايه ؟ على خبرة الطبيب اللى هيعالجك و اللى هيخدلك القرار ايه ؟
ارجوا ان انا اكون وضحت الصورة شوية و الدنيا متسودش
اللى عندها حمى روماتزمية فى القلب ممكن تتجوز و ممكن تحمل و ممكن تلد
و ربنا يخليلها ولادها
و ضيق الصمام مش مرض وراثي الام اللي عندها صمامات القلب مش هتورثه لولادها و بردوا عشان تحمل و هى مطمئنة
اطيب تمنياتي ليكم بالصحة و السلام عليكم و رحمة الله